Quantum computing is entered the era of utility
Calculul cuantic a intrat în era utilității
meaning that we can begin to use quantum computers to solve
ceea ce înseamnă că putem începe să folosim calculatoarele cuantice pentru a rezolva
real world problems including some that are very difficult
probleme din lumea reală, inclusiv unele care sunt foarte dificile
for classical computers
pentru calculatoarele clasice
a common theme in the current era
o temă comună în era actuală
is that a problem is solved
este că o problemă este rezolvată
for the first time on a quantum computer
pentru prima dată pe un calculator cuantic
and then subsequently people find a way to do it on a classical
și apoi lumea găsește o modalitate de a o face pe un calculator clasic
computer this cycle of classical
acest ciclu al calculului clasic
and quantum computing pushing each other to their
și cuantic care se împing reciproc spre
limits will likely continue
limite va continua probabil
for a few years there are classes of problems where quantum
câțiva ani există clase de probleme unde calculul cuantic
computing can have approvable advantage
poate avea un avantaj demonstrabil
over classical computing
față de calculul clasic
given progress in areas such
date fiind progresele în domenii precum
as reduction of errors and the number of cubits available
reducerea erorilor și numărul de qubit-uri disponibile
there are also entire application areas
există și domenii întregi de aplicații
where quantum computing
unde calculul cuantic
might be useful in the relatively near term
ar putea fi util în viitorul relativ apropiat
one of these areas is quanta machine learning or qml
unul dintre aceste domenii este machine learning-ul cuantic sau QML
quanta machine learning refers to
machine learning-ul cuantic se referă la
the application of quantity computing to any type of machine
aplicarea calculului cuantic în orice tip de proces de
learning process there are of course
machine learning există desigur
many types of machine learning
multe tipuri de machine learning
two types of particular interest or
două tipuri de interes deosebit sunt
supervised learning in which you
învățarea supervizată în care
train in algorithm using a labeled dataset
antrenezi un algoritm folosind un set de date etichetat
and unsupervised learning in which
și învățarea nesupervizată în care
the algorithm works from unlabeled samples
algoritmul lucrează cu mostre neetichetate
and attempts to learn about the distribution
și încearcă să învețe despre distribuție
or the function that generates it
sau despre funcția care o generează
an unsupervised algorithm might
un algoritm nesupervizat ar putea
for example learn how to generate new samples
de exemplu să învețe cum să genereze mostre noi
from the same distribution or how to
din aceeași distribuție sau cum să
cluster the samples into groups with similar characteristics
grupeze mostrele în clustere cu caracteristici similare
both supervised and unsupervised learning often involved
atât învățarea supervizată cât și cea nesupervizată implică adesea
the embedding of data in higher dimensional spaces
înglobarea datelor în spații de dimensiuni mai mari
and manipulation of data in higher dimensional spaces
iar manipularea datelor în spații de dimensiuni mai mari
should make us think of quantum computing
ar trebui să ne facă să ne gândim la calculul cuantic
let me explain imagine trying to solve the problem of whether
lasă-mă să explic imaginează-ți că încerci să rezolvi problema dacă
to classify a data point from the plane
să clasifici un punct de date din plan
as a circle or a cross given the labeled training data here
ca un cerc sau o cruce pe baza datelor de antrenament etichetate de aici
sometimes data can be clearly separated by a line
uneori datele pot fi clar separate de o linie
or plane in low dimensions
sau un plan în dimensiuni mici
as shown here and classifying these data points according
cum se arată aici și clasificarea acestor puncte de date
to those above the line
în cele de deasupra liniei
and below the line should be
și cele de sub linie ar trebui să fie
no problem but look at this distribution
o nimica toată dar uită-te la această distribuție
clearly there's no visible line that separates the data points
clar nu există nicio linie vizibilă care să separe punctele de date
however for this data we could imagine some
totuși pentru aceste date ne-am putea imagina un fel de
mapping from two dimensions to three dimensions
mapare din două dimensiuni în trei dimensiuni
such that after applying the mapping our data looks
astfel încât după aplicarea mapării datele noastre arată
like this and there's clearly a plane which separates the two
ca ăsta și există clar un plan care separă cele două
classes in which we can use
clase pe care îl putem folosi
for classification if this treatment seems a bit simplistic
pentru clasificare dacă acest tratament pare un pic simplist
you're right we can't just put the data points we want
ai dreptate nu putem pune pur și simplu punctele de date pe care le vrem
further up with no justification
mai sus fără nicio justificare
there has to be a mapping
trebuie să existe o mapare
from the two d distribution that effectively separates
de la distribuția 2D care să separe eficient
our data points so we can
punctele noastre de date astfel încât să putem
use the mapping to classify new data points
folosi maparea pentru a clasifica noi puncte de date
this will be discussed more in the lesson giving a machine
asta va fi discutat mai pe larg în lecția care face o recapitulare de
learning recap but suffice it to say
machine learning dar e suficient să spunem
that the problem can be viewed
că problema poate fi privită
as trying many different mappings into this higher dimensional
ca încercarea mai multor mapări diferite în acest spațiu de dimensiuni mai mari
space to see which mappings yield the best
pentru a vedea care mapări produc cea mai bună
separation of data points of different classes
separare a punctelor de date din clase diferite
this manipulation of data in higher dimensions
această manipulare a datelor în dimensiuni mai mari
is one area where quantum computing
este un domeniu în care calculul cuantic
may have a big impact to understand why
poate avea un impact mare pentru a înțelege de ce
let's return to the differences between classical
să revenim la diferențele dintre calculul clasic
and quantum computing just
și cel cuantic la fel
as classical computers use bits of information
cum calculatoarele clasice folosesc biți de informație
quantum computers use cubits
calculatoarele cuantice folosesc qubit-uri
but for a given number of bits say four
dar pentru un număr dat de biți să zicem patru
a classical computer can take on any of the
un calculator clasic poate lua oricare dintre
two to the four or sixteen possible states
cele două la puterea patru sau șaisprezece stări posibile
a quantum computer can also access sixteen possible states
un calculator cuantic poate accesa și el șaisprezece stări posibile
but it can exist in a super position of all
dar poate exista într-o superpoziție a tuturor
sixteen states simultaneously
celor șaisprezece stări simultan
and operations can be performed on this entire superposition
și operațiile pot fi efectuate asupra acestei superpoziții întregi
for four cubits this may not seem
pentru patru qubit-uri asta poate să nu pară
like such a big deal but imagine what could be done with
mare lucru dar imaginează-ți ce s-ar putea face cu
a quantum computer in two to the twenty or
un calculator cuantic în două la puterea douăzeci sau
two to the one hundred and twenty seven
două la puterea o sută douăzeci și șapte
states simultaneously there are many other differences
stări simultan există multe alte diferențe
between classical and quantity computing that will
între calculul clasic și cel cuantic care vor
all play a role in this subject
juca toate un rol în acest subiect
quantum states have complex probability amplitudes
stările cuantice au amplitudini de probabilitate complexe
manipulations of quantum systems are carried out with
manipulările sistemelor cuantice sunt efectuate cu
unitary operators and quantum computers are subject to different
operatori unitari iar calculatoarele cuantice sunt supuse unor tipuri diferite
kinds of noise than classical computers
de zgomot față de calculatoarele clasice
these differences will come up
aceste diferențe vor apărea
throughout your quantity machine learning work in areas
pe parcursul activității tale de machine learning cuantic în domenii
like data encoding feature mapping in error mitigation
precum codificarea datelor, feature mapping și atenuarea erorilor
in some cases these differences between classical
în unele cazuri aceste diferențe dintre calculul clasic
and quantum computers allow us to design entirely
și cel cuantic ne permit să proiectăm
new algorithms now that was a very brief overview
algoritmi complet noi acum aceea a fost o privire de ansamblu foarte scurtă
to the union of two immensely complicated fields
asupra unirii a două domenii extrem de complexe
but hopefully two things are clear
dar sperăm că două lucruri sunt clare
machine learning often solves problems
machine learning-ul rezolvă adesea probleme
by manipulating data in very high dimensions
prin manipularea datelor în dimensiuni foarte mari
and second quantum computers are well suited
și în al doilea rând calculatoarele cuantice sunt bine adaptate
to manipulating data in high dimensions
pentru a manipula date în dimensiuni mari
and do so differently than classical systems
și o fac diferit față de sistemele clasice
this should give you a sense
asta ar trebui să îți dea o idee
for why machine learning is a promising field
despre de ce machine learning-ul este un domeniu promițător
for the application of useful quantum computing
pentru aplicarea calculului cuantic util